---
layout: post
title: http - 1
subtitle: http과 status code
categories: TIL
tags: [TIL, HTTP]
---

## http? https?

### http

http란 Hypertext Transfer Protocol으로 server와 client간의 request와 response로 이루어진 protocol이라고 할 수 있다.  
client와 server간에 데이터를 주고 받을 때 암호화처리가 되어있지 않은 텍스트 형태로 전송한다. 그 데이터를 누군가 가로채면 읽을 수 있어 보안이 낮다.

### https

https란 Hypertext Transfer Secure Protocol로 http에서 데이터를 주고 받을 때 암호화처리 되지 않은 것을 SSL, TLS와 같은 암호화된 방식으로 주고 받는 protocol이다.

- SSL : SSL(Secure Scokets Layer)은 암호화 기반 인터넷 보안 프로토콜이다. 전달되는 모든 데이터를 암호화하고 특정한 유형의 사이버 공격도 차단한다. SSL은 1996년 SSL 3.0 이후 업데이트되지 않았으며, 앞으로 사라지게 될 것으로 여기지고 있다. 또한 알려진 취약성이 여러가지 있으며 보안 전문가들은 SSL 사용 중단을 권장한다고 한다.
- TLS : TLS 는 SSL의 업데이트 버전으로 SSL의 최종버전인 3.0과 TLS의 최초버전의 차이는 크지않다. TLS는 SSL의 업데이트 버전이며 명칭만 다르다고 볼 수 있다.

### 연도별 http, https

1989년 - HTTP 등장  
1994년 - HTPPS 등장  
1997년 - HTTP v1 등장 - http, https 둘다 지원 / text-base, header부분이 압축되어 있지 않아 사이즈가 크다, 한 번에 하나의 파일만 전송. => 비효율적이다.  
2015년 - HTTP v2 등장 - https를 지원 / binary-base => secure, header 부분 압축, multiplexing => 효율적이며 안전하다.  
2019년 - HTTP v3 등장 - https를 지원 / TCP 통신을 UDP 통신으로.

## HTTP Status Codes

### Status Codes란?

server에서 client에게 requset에 대한 reponse를 보낼 때 status code를 함께 보낸다. status code는 세자리 숫자로 이루어져 있으며 숫자로 server에서 request를 어떻게 처리했는 지, 처리 결과에 대한 내용을 내포하고 있다. status code에는 5가지의 종류가 있다.

- 1xx : informational
  - 100 : continue
  - 102 : processing
- 2xx : successful
  - 200 : ok
  - 201 : created
  - 204 : no content
- 3xx : redirection
  - 301 : moved permanently
  - 302 : found
  - 303 : see other
  - 307 : temporary redirect
  - 308 : permanent redirect
- 4xx : client error
  - 400 : bad request
  - 401 : unauthorized
  - 403 : forbidden
  - 404 : not found
  - 405 : method not allowed
  - 409 : conflict
- 5xx : server error
  - 500 : internal server error
  - 502 : bad gateway
  - 503 : service unavailable

## 참고

<a href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods">MDN</a>
