---
layout: post
title: Node 소개
subtitle: node가 나오게 된 이유와 동작 원리
categories: TIL
tags: [TIL, Node]
---

## Node.js가 나오게 된 환경

### 시간 별 나열

1995년 이전에는 HTML, CSS로 웹사이트를 만듦  
1995년 JavaScript 도입 => 많은 브라우저들이 JS Engine을 탑제하기 시작

- Safari : JavaScriptCore
- Internet Explorer : Chakara
- Firefox : SpiderMonkey
- Chrome : V8 - (JIT : Just-In-Time compilation)을 지원
- Edge : V8

2009년 Ryan Dahl에 의해 Node.js 탄생 - JavaScript를 브라우저위에서만이 아닌 everywhere에서 사용하기 위함

### 주요 기술

V8 Engine?

- 오픈소스 JavaScript Engine중 하나
- JavaScript와 WebAssembly Engine
- JavaScript를 바이트코드로 컴파일하고 실행하는 방식을 사용

WebAssembly?

- C나 C++와 같은 프로그래밍 언어를 컴파일해서 어느 브라우저에서나 빠르게 실행되는 형식으로 바꿔주는 기술을 의미
- 보통 웹 애플리케이션 개발시에는 JavaScript 프로그래밍 언어를 사용해 동적인 부분을 개발하는데 C나 C++언어들에 비해서는 느리다.
- 게임이나 동영상 편집 등과 같은 고성능 웹 애플리케이션을 개발할 때 브라우저의 동작을 빠르게 하기위해서 C나 C++과 같은 언어로 개발할 수 있게 하는 것이다.
- 고성능 웹 애플리케이션 개발 시 JavaScript와 같이 사용되고 JavaScript를 대체하는 것이 아닌 보완하는 기술인 것이다.

## Node.js가 뭔데?

#### 정의

Node.js®는 Chrome V8 JavaScript 엔진으로 빌드된 JavaScript 런타임입니다.

"JavaScript everywhere"  
브라우저외 서버등에서도 JS를 사용할 수 있도록 하는 JavaScript runtime이다.

### runtime이란?

runtime이란, 프로그래밍 언어가 구동되는 환경을 말한다.  
즉 Javascript runtime이란 JavaScript가 구동되는 환경을 말하는 것이다.  
JavaScript runtime의 종류는 웹 브라우저(Chrome, Firefox 등등)프로그램과 Node.js가 있다.

### Node.js의 특징

1. JavaScript Runtime
2. Single Thread
3. Non-Blocking I/O (Asynchrnous I/O)
4. Event-Driven

### 동작 원리

JavaScript Runtime은 메모리 힙과 콜 스택으로 구성되어있다.
JavaScript Runtime은 자체적으로 비동기를 지원하지 않는다.  
비동기, Non-blocking 처리들은 JavaScript Engine을 구동하는 Runtime 환경(Node.js, 브라우저)에서 담당한다.

- 메모리 힙 : 메모리를 할당하는 곳
- 콜 스택 : 코드가 호출되면서 스택이 쌓이는 곳(하나의 메인 스레드에서 호출되는 함수들이 콜 스택에 쌓인다. 함수들은 LIFO(Last-In First_Out)방식으로 처리)

## 참고

블로그 - <a href="https://codingjuny.tistory.com/58">Node JS 동장 원리</a>
