---
layout: post
title: NPM, NVM
subtitle: npm basic, nvm basic
categories: TIL
tags: [TIL, Node]
---

## NPM?

NPM : Node Package Manager

### NPM 간단한 명령어

npm init : package.json(project에 대한 정보) 생성
npm install [library] : [library] 설치  
npm uninstall [library] : [library] 삭제
npm version : (Major).(Minor).(Patch)

- Major : 기능의 사용 방식이 변하거나, 기능 대거 추가 및 수정 등이 일어났을 때 업데이트
- Minor : 기능 추가등을 업데이트
- Patch : 출시한 버전에 오류가 발생하거나 사소한 버그로 인해 수정했을 때 업데이트

npm list : 설치한 목록
npm list -g : global적으로 설치된 목록
package-lock.json : [library]의 버전과 정보들이 담겨 있다.
npm view [library] : library의 update된 정보들 확인
npm outdated : update가 필요한 [library]들을 보여줌
npm update : update가 필요한 [library]를 전부 update
npm update [library] : [library]를 update
option / --save-dev : devDependencies 개발에 필요한 library를 설치할 때의 옵션 - 제품 자체에 필요한 것이 아닌 개발에 필요한 것임  
npm install nodemon --save-dev

---

## NVM?

NVM : Node Version Manage

### NVM 설치

```terminal
brew install nvm
```

### NVM 설정

Terminal에서 NVM을 사용하기 위해서는 .zshrc 파일을 수정할 필요이 필요합니다. .zshrc 파일을 열고 아래와 같이 수정합니다.

```Terminal
# code ~/.zshrc
...
export NVM_DIR=~/.nvm
source $(brew --prefix nvm)/nvm.sh
```

설정을 한 뒤 Terminal을 재시작합니다. 이후 NVM이 잘 설치되었는지 다음 명령어로 확인합니다.

```Terminal
nvm --version
nvm -v
```

### NVM 버전 관리 방법

#### Node 버전 리스트

아래 명령어로 설치 가능한 Node 버전을 확인 할 수 있습니다.

```Terminal
nvm ls-remote
```

#### Node 설치

버전을 확인 후, 아래의 명령어를 사용해 Node를 설치할 수 있습니다.

- 최신 버전의 node 설치
  ```Terminal
  nvm install node
  ```
- 최신 버전의 LTS(Long Term Support) release 설치
  ```Terminal
  nvm install --lts
  ```
- 특정 버전의 Node 설치
  ```Terminal
  nvm install 16.15.0
  ```

설치된 Node 버전들을 아래 명령어로 확인 할 수 있습니다.

```Terminal
nvm ls
```

#### Node 버전 변경

NVM을 사용해 여러 버전의 Node를 설치할 수 있으며, 사용하고자 하는 Node 버전을 선택할 수 있습니다.

```Terminal
nvm use 16.15.0
```

버전 선택 이후 아래의 명령어로 버전이 잘 변경되었는 지 확인할 수 있습니다.

```Terminal
nvm ls
```

#### Node 버전 삭제

다음 명령어로 불필요한 Node 버전을 삭제할 수 있습니다.

```Terminal
nvm uninstall 16.15.0
```

#### 프로젝트별 Node 버전 관리하기

1. 프로젝트의 Root 폴더에 .nvmrc 파일 생성합니다.
2. .nvmrc파일 안에 사용하고자 하는 버전의 Node를 작성합니다.
   ```.nvmrc
   16.15.0
   ```
3. nvm use 명령어를 사용합니다.
4. nvm ls 명령어를 사용해 버전이 변경되었는지 확인합니다.
